---
title: Daring 7 PPL
desc: Bebera pengertian dari istilah yang ada pemrograman perangkat lunak seperti apa itu perangkat lunak, ilmu komputer, dan sebagainya.
date: 07-09-2020
category: ppl
---

# Perangkat Lunak
Perangkat lunak atau software adalah suatu program yang berjalan diatas perangkat keras/hardware. Terdiri atas kumpulan instruksi yang akan dijalankan oleh perangkat keras, menerima input dari pengguna dan mengeluarkan output kembali kepada pengguna.

# Rekayasa Perangkat Lunak
Rekayasa perangkat lunak adalah suatu bidang profesi yang mendalami proses perancangan perangkat lunak yang akan digunakan oleh seseorang nantinya.

# Perbedaan Ilmu Komputer dan Rekayasa Perangkat Lunak
Dua duanya sama mencari solusi untuk memecahkan suatu masalah, namun Ilmu Komputer berhubungan dengan teori dan metode yang mendasari sistem komputer dan perangkat lunak, sedangkan RPL berhubungan dengan praktek dalam memproduksi perangkat lunak.

# Perbadaan Rekayasa Sistem dan Rekayasa Perangkat Lunak
Rekayasa Sistem adalah sub disiplin ilmu teknik yang berkaitan dengan manajemen keseluruhan proyek-proyek teknik selama siklus hidup mereka (lebih fokus pada aspek fisik). Sedangkan Rekayasa Perangkat Lunak adalah berkaitan dengan perancangan dan pengembangan perangkat lunak dengan kualitas terbaik. Seorang insinyur perangkat lunak menganalisis, merancang, mengembangkan, dan menguji perangkat lunak

# Proses Perangkat Lunak
Proses perangkat lunak adalah serangkaian kegiatan dan hasil-hasil relevannya yang menghasilkan perangkat lunak. Proses perangkat lunak memiliki beberapa metode, beberapa contohnya adalah sebagai berikut.

- Metode Waterfall
- Metode Prototype
- Metode Spiral
- Metode RAD
- Metode Agile
- Metode Scrum
- Metode Kanban
