---
title: Rangkuman User Interface
desc: UUUUIIIIIIIIIIIIIIIIII
date: "2021-02-15"
category: ppl
---

# Apa itu User Interface?
User interface adalah tampilan visual dalam sebuah aplikasi sebagai tempat (media) untuk menghubungkan antara sistem dengan user. User Interface sering juga disingkat sebagai UI. UI berkaitan erat dengan UX

# Seberapa pentingkah User Interface?
- Desain UI dapat meningkatkan trafik suatu website
  Apabila website kita memiliki UI yang menarik, mudah, interaktif dan modern, maka akan lebih banyak orang yg tertarik untuk mengunjungi website kita.

- Membantu memudahkan pengguna aplikasi
  User Interface yang baik dapat memudahkan pengguna dalam proses pengoperasian suatu website. Apabila pengguna merasa dimudahkan, maka kemungkinan besar mereka akan kembali mengunjungi website kita.

# Apa saja manfaat User Interface?
- Meningkatkan branding sebuah perusahaan
  Apabila website suatu perusahaan memiliki UI yang baik dan terkesan profesional, maka secara otomatis branding perusahaan tersebut naik.

- Meningkatkan keuntungan bisnis yang dijalankan
  Antarmuka pengguna yang berkualitas merupakan tampilan yang dapat memberikan peningkatan dalam keberhasilan dan pencapaian bisnis. Sehingga, kita dapat mengetahui dan menyusun manajemen aplikasi, apakah tampilan desain aplikasi yang sudah dibuat sudah sesuai dengan kebutuhan produk atau perlu diimprovisasi lagi.

# Bagaimana karakteristik dan cara membuat user interface?
- Jelas dan konsisten
- Responsif dan menarik
- Terstruktur dan efisien
- Tepat sasaran

# Kesimpulan
- User interface adalah tampilan visual pada sebuah perangkat lunak yang menjadi penghubung antara pengguna dengan sistem yang dibuat.
- Antarmuka pengguna (UI) dan pengalaman pengguna (UX) merupakan dua hal yang tidak dapat dipisahkan karena keduanya memiliki keterkaitan meskipun tujuan penerapannya yang berbeda.
- Kunci dari sebuah antarmuka pengguna yang baik adalah mampu memberikan tampilan dan interaksi yang sesuai dan memudahkan pengguna dalam mencari informasi maupun tujuan dalam perangkat lunak tersebut.

