---
title: Daring 8 PPL
desc: Rangkuman dari video tentang apa itu sistem informasi
date: "2020-09-16"
category: ppl
---

# Sistem Informasi
## Pengertian
Sistem informasi adalah suatu sistem yang mengelola sejumlah data menjadi informasi yang mudah untuk dicerna oleh pengguna. Banyak entitas yang diperlukan untuk mengelola sistem ini.

## Pengertian menurut para ahli
Pengertian menurut para ahli:
- **Mc Leod**

    Sistem yang mempunyai kemampuan untuk mengelola informasi dari semua sumber serta memakai berbagai media untuk menampilkan informasi.

- **Gordon B. Davis**

    Sistem yang menerima input berupa data dan instruksi. Mengolah data yang sesuai dengan instruksi serta mengeluarkan hasilnya yang berupa informasi.

- **Henry Lucas**

    Suatu kegiatan dari prosedur yang diorganisasikan dan apabila dieksekusi akan menyediakan informasi untuk mendukung pengambilan keputusan dan pengendalian di dalam sebuah organisasi

## Komponen sistem informasi
Sistem informasi terdiri atas beberapa blok, yakni:
- **Blok Input**: Meliputi metode dan media untuk menangkap data.
- **Blok Model**: Kombinasi prosedur untuk memproses data menjadi output.
- **Blok Ouput**: Hasil pemrosesan data, yaitu informasi yang berkualitas.
- **Blok Teknologi**: Perangkat input, memproses data dan menampilkan output.
- **Blok Basis Data**: Kumpulan data yang berhubungan satu dengan yang lainnya.
- **Blok Kendali**: Untuk pengendalian terhadap operasional sistem.

# Tahap Pengembangan Sistem Informasi
Ada berbagai macam pemahaman, namun yang paling sering digunakan adalah SDLC atau System Development Life Cycle. SDLC terdiri dari 5 tahap yaitu:

- Requirement Analysis (Analisa kebutuhan)
- Design (Perancangan)
- Implementation (Implementasi atau penerapan)
- Testing (Pengujian)
- Evolution and maintenance (Perubahan dan pemeliharaan)

## Requirement analysis
Sebelum kita membangun sistem informasi, kita harus menentukan apa yang akan dibangun dan mengapa kita membangun sistem informasi tersebut.

Pada proses ini, kita juga harus mendapatkan informasi, mode dan spesifikasi tentang perangkat lunak yang diinginkan klien atau pengguna.

## Design
Tahap untuk penggambaran dan pembuatan sketsa dari beberapa elemen yang terpisah ke dalam satu kesatuan yang utuh (sistem informasi). Terdapat beberapa desain yaitu:
- Dataflow diagram
- Rancangan database
- Sketsa user interface

## Implementation
Tahap penerapan berdasarkan hasil analisis dan hasil desain yang telah dibuat sebelumnya.

## Testing
Suatu tahap untuk menguji program yang telah dibuat sebelumnya untuk meminimalisir kesalahan yang dapat terjadi di masa yang akan datang.

## Maintenance
Tahapan yang memelihara suatu sistem sehingga sistem tersebut dapat terus dapat dipakai dan dikembangkan lagi di masa yang akan datang.
