---
title: Daring 9 PPL
desc: Rangkuman dari video tentang memahami requirement analysis
date: "2020-09-21"
category: ppl
---

# Requirement Analysis
Suatu proses untuk mendapatkan informasi tentang sistem atau perangkat lunak seperti apa yang dibutuhkan oleh pengguna.

# Tahapan
## Memahami Masalah
- Masalah apa yang melatarbelakangi perlunya pembuatan sistem tersebut?
- Siapa pemakai perangkat lunak tersebut?
- Dimana perangkat lunak akan digunakan
- Sejauh mana cakupan pekerjaan yang akan diselesaikan dengan perangkat lunak tersebut.

## Mengidentifikasi kebutuhan pemakai
- Data atau informasi apa saja yang akan diproses?
- Fungsi apa yang diinginkan dalam sistem?
- Kelakuan sistem seperti apa yang diharapkan?
- Tampilan seperti apa yang diinginkan?

## Mendefinisikan kebutuhan pemakai
- Kebutuhan fungsional
    Terkait fungsi apa yang harus mampu dikerjakan oleh perangkat lunak

- Kebutuhan antarmuka
    Kebutuhan antarmuka antara prangkat lunak dengan pengguna

- Kebutuhan performa
    Terkait untuk kerja yang harus dimiliki (kecepatan, ketepatan, frekuensi)

## Membuat dokumen spesifikasi kebutuhan
Dokumen analisa kebutuhan pada umumnya berupa Dokumen Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak (SKPL) atau Software Requirements Specification (SRS).

Software Requirements Specification (SRS) biasanya berisi:
- Pendahuluan
- Deskripsi Umum Sistem
- Kebutuhan Fungsional
- Kebutuhan Data Input dan Output
- Kebutuhan Kualitas
- Batasan Sistem
- Penutup

## Mengkaji ulang (review)
Sebuah tahap dimana kita akan mendiskusikan dengan user apakah SRS sudah benar sesuai dengan keinginan user.

# Cara melakukan analisa kebutuhan
- Wawancara dengan narasumber
- Observasi atau pengamatan
- Kuisioner jika responden banyak
- Referensi yakni mempelajari dokumen terkait
