---
title: Rangkuman Sex Bebas Dan Narkoba
desc: Rangkuman materi tentang pergaulan bebas dan narkoba
date: "2020-10-12"
category: pjok
---

# Pergaulan Bebas
## Pengertian
Pergaulan bebas adalah perilaku menyimpang yang melewati batas norma yang berlaku di masyarakat, mulai dari norma agama hingga norma hukum. Banyak hal dapat menyebabkan terjadinya penyimpangan ini, salah satu yang utama adalah ketidaktahuan mereka akan dampak pergaulan bebas itu sendiri.

## Dampak Pergaulan Bebas
Beberapa dampak negatif yang disebabkan oleh pergaulan bebas adalah sebagai berikut.

- **Sipilis**

  Penyakit ini terjadi akibat infeksi bakteri Treponema pallidum yang sangat berbahaya bila diderita oleh ibu hamil karena dapat menyebabkan cacat lahir pada bayi maupun bayi lahir dalam kondisi meninggal (stillbirth).

- **Herpes**

  Kondisi ini disebabkan oleh infeksi virus herpes simplex (HSV) yang mungkin tidak menimbulkan gejala sehingga penderitanya kadang tidak menyadari keberadaan virus ini.

- **HIV/AIDS**

  Virus ini menyerang sistem imun manusia sehingga lebih rentan terkena infeksi penyakit tertentu. Ketika virus HIV berkembang hingga tahap 3 (paling fatal), maka Anda dikatakan terkena AIDS.

Dan masih banyak lagi dampak negatif lainnya yang ditimbulkan oleh pergaulan bebas.

## Penyebab Pergaulan bebas
Pergaulan bebas disebabkan oleh beberapa alasan. Beberapa dari alasan tersebut adalah sebagai berikut.

- **Kurangnya Pengawasan Keluarga**

  Kurangnya kontrol sosial dari lingkungan terutama keluarga membuat seorang remaja merasa bebas untuk melakukan apa yang dia anggap benar dan tidak mendapatkan bimbingan tentang hal yang benar dan salah. Kekurangan perhatian di rumah sering membuat anak melakukan cara membahagiakan diri sendiri yang salah.

- **Lingkungan yang Kurang Baik**

  Apabila seseorang tidak mendapatkan contoh yang baik dalam kesehariannya atau tumbuh dalam lingkungan yang bebas, maka ia tidak akan tahu bagaimana caranya bergaul sesuai dengan norma yang telah ditetapkan dalam masyarakat.

- **Salah Memilih Teman**

   Teman yang dimiliki dapat memberikan pengaruh positif dan juga negatif, bahkan bisa mempengaruhi seseorang untuk melakukan pergaulan bebas. Apabila seseorang tidak memilih teman yang dapat memberikan pengaruh positif, maka ia dapat terjerumus kepada pergaulan bebas.

Selain faktor diatas, masih banyak lagi faktor lain yang mengakibatkan terjadinya pergaulan bebas.

## Menghindari Pergaulan Bebas
Agar kita dapat terhindar dari pergaulan bebas, kita dapat menerapkan beberapa cara dibawah ini.

- **Memperkuat Pendidikan Agama**

  Anak yang mempunyai dasar pendidikan agama serta moral yang kokoh tidak akan mudah terjerumus ke dalam pergaulan bebas, karena ia tahu dan bisa membedakan hal yang benar dan salah. Pendidikan agama dan moral dapat memperkuat iman seseorang sejak dini.

- **Membentuk Karakter yang Positif**

  Pembentukan 4 karakter manusia sejak kecil sangat diperlukan agar ia dapat menjadi pribadi yang kuat dan berpendirian kokoh, sehingga walaupun mempunyai kesempatan untuk hidup bebas, ia dapat mengendalikan dirinya. Teguh berpegang pada prindip hidup merupakan salah satu cara untuk menghindari pergaulan bebas.

- **Bijak Memilih Teman**

  Seperti telah disebutkan diatas, pemilihan teman yang kurang sesuai akan mempermudah seseorang terjerumus ke dalam pergaulan yang bebas. Karena itulah penting untuk memilih teman dan mengenali tipe kepribadian manusia yang sekiranya dapat memberikan pengaruh positif, seperti bagaimana cara menjadi pribadi yang menyenangkan.

Selain cara diatas, masih banyak lagi cara lain yang dapat diterapkan agar kita dapat terhindar dari pergaulan bebas.

# Narkoba
## Pengertian
Narkotika adalah zat atau obat baik yang bersifat alamiah, sintetis, maupun semi sintetis yang menimbulkan efek penurunan kesadaran, halusinasi, serta daya rangsang.

## Jenis Jenis Narkoba
Kandungan yang terdapat pada narkoba tersebut memang bisa memberikan dampak yang buruk bagi kesehatan jika disalahgunakan. Menurut UU tentang Narkotika, jenisnya dibagi menjadi menjadi 3 golongan berdasarkan pada risiko ketergantungan.

- **Narkotika Golongan 1**

  Narkotika golongan 1 seperti ganja, opium, dan tanaman koka sangat berbahaya jika dikonsumsi karena beresiko tinggi menimbulkan efek kecanduan.

- **Narkotika Golongan 2**

  Sementara narkotika golongan 2 bisa dimanfaatkan untuk pengobatan asalkan sesuai dengan resep dokter. Jenis dari golongan ini kurang lebih ada 85 jenis, beberapa diantaranya seperti Morfin, Alfaprodina, dan lain-lain. Golongan 2 juga berpotensi tinggi menimbulkan ketergantungan.

- **Narkotika Golongan 3**

  Dan yang terakhir, narkotika golongan 3 memiliki risiko ketergantungan yang cukup ringan dan banyak dimanfaatkan untuk pengobatan serta terapi.

## Dampak Penggunaan Narkoba
**Dampak penyalahgunaan narkoba pada kesehatan jasmani yaitu**
- Kerusakan fungsi sistem syaraf pusat (otak)
- Infeksi akut otot jantung dan gangguan peredaran darah
- Penggunaan jarum suntik secara sembarangan dapat menyebabkan rentan terhadap penyakit
- Gangguan pada paru-paru, sukar bernapas, sesak napas, dan penyakit-penyakit paru-paru lainnya
- Gangguan pada kinerja saluran cerna, yaitu lambung dan usus besar sehingga susah buang air besar

**Dampak penyalahgunaan narkoba pada kesehatan mental yaitu**
- Labil
- Cepat memberontak
- Introvert dan penuh rahasia
- Sering berbohong dan suka mencuri
- Menjadi sensitif, kasar dan tidak sopan
- Memiliki kecurigaan yang sama terhadap semua orang
- Pemalas dan prestasi belajar menurun
- Akal sehat tidak berperan, berpikir irasional

## Menghindari Penggunaan Narkoba
Beberapa cara yang dapat diterapkan adalah sebagai berikut:
- Menjadi orang yang dimana lebih untuk selektif dari segala macam bentuk pergaulan.
- Lebih meningkatkan iman yang dimiliki sehingga akan menghindarinya.
- Tidak sekalipun melakukan percobaan untuk menggunakan narkoba.
- Lebih banyak mengerjakan kegiatan yang dimana positif.
- Lebih unutk dapat berfikir terhadap jangka panjang.
- Selalu memikirkan bahwa masa depan yang dihadapi sangatlah penting.
- Tidak melakukan kegiatan diatas jam malam.
- Selalu mengikuti segala macam perintah dari orang tua.
- Selalu tidak takut unutk kehilangan teman-teman sekitar.
- Selalu melakukan penyelesaian terhadap segala macam bentuk masalah yang ada.
- Melakukan kegiatan olahraga yang berat.
- Selalu memperhatikan segala macam orang yang dimana selalu disayang.
