---
title: Ulangan PJOK
desc: Salinan dari ujian PJOK tentang kebugaran jasmani.
date: "2020-09-14"
category: pjok
---

# Apa yang dimaksud dengan kebugaran jasmani?
Kebugaran jasmani adalah kesanggupan dan kemampuan tubuh melakukan penyesuaian terhadap pembebanan fisik yang diberikan kepadanya (dari kerja yang dilakukan sehari-hari) tanpa menimbulkan kelelahan berlebihan.

# Sebutkan bentuk bentuk latihan tersebut kebugaran jasmani!
Beberapa diantaranya adalah:
- Push up.
- Sit up.
- Lari zig-zag.
- Latihan kelenturan sendi bagu.
- Latihan kelenturan leher.
- Berdiri dengan mengangkat salah satu kaki.

# Sebutkan macam macam bola besar!
Beberapa macam dari bola besar adalah:
- Bola voli.
- Bola Basket.
- Sepak bola.
- Futsal.
- Sepak takraw.
- Rugby.
- Handball.

# Sebukan teknik dasar permainan dibawah ini!
## Bola Voli
Teknik dasar bola voli ada 5 yaitu:
- Teknik Servis (service)
- Teknik Passing Bawah.
- Teknik Passing atas.
- Teknik Smash.
- Teknik Block.

## Bola Basket
Teknik dasar bola basket ada 8 yaitu:
- Passing dan catching (melempar dan menangkap bola)
- Dribbling (menggiring bola)
- Pivot
- Shooting
- Lay up
- Rebound
- Slam dunk
- Screen.

## Sepak Bola
Teknik dasar sepak bola ada 10 yaitu:
- Teknik Menggiring Bola (Dribbling)
- Teknik Menendang Bola (Shooting)
- Teknik Mengoper Bola (Passing)
- Teknik Menghentikan Bola.
- Teknik Menyundul Bola (Heading)
- Teknik Merebut Bola (Intercepting)
- Teknik Menyapu Bola.
- Teknik Lemparan ke Dalam.

# Sebutkan jumlah tim bola besar dibawah ini.
- Bola Voli: 6 orang pemain tiap tim.
- Bola Basket: 5 orang pemain tiap tim dengan 5 orang sebagai cadangan.
- Sepak Bola: 11 orang pemain tiap tim dengan jumlah cadangan yang bervariasi.
