---
title: Rangkuman Penyakit Kelamin
desc: Rangkuman materi tentang penyakit kelamin dan gejala yang menyertainya
date: "2020-10-19"
category: pjok
---

# Jenis-jenis Penyakit Kelamin dan Gejala yang Menyertainya
Menurut penelitian, dari jenis-jenis penyakit kelamin yang ada, gonore dan sifilis adalah yang paling banyak terjadi di Indonesia. Apa itu gonore dan sifilis? Serta, apa saja penyakit kelamin lainnya yang perlu diwaspadai? Berikut ulasan lengkapnya.

## Herpes genital
Penyakit ini disebabkan oleh penyebaran virus herpes simpleks (HSV) yang umum menyerang kulit. Tapi pada herpes genital, tanda-tandanya berada di sekitar alat kelamin pria maupun wanita, dinding rahim, hingga area anus.

## Kutil kelamin (HPV)
Tanda-tanda dari penyakit ini hampir mirip dengan herpes. Bedanya, jika herpes ditandai dengan lepuhan, sementara kutil kelamin memiliki ciri benjolan-benjolan kecil di sekitar organ genital.

## Penyakit HIV
Penyakit HIV disebabkan oleh virus yang menyerang sistem kekebalan tubuh penderitanya. Kontak seksual merupakan salah satu cara penularan tertinggi, meski penyakit ini bisa menyebar lewat cara lain.

## Penyakit sifilis
Sifilis adalah penyakit kelamin yang disebabkan oleh bakteri Treponema pallidum. Penyakit ini sering tidak disadari, karena gejalanya muncul cukup lama setelah infeksi pertama. Pemeriksaan medis adalah satu-satunya cara untuk memastikan apakah terdapat infeksi tersebut atau tidak.

## Penyakit gonore
Gonore adalah penyakit kelamin berupa infeksi yang disebabkan oleh bakteri Neisseria gonorrhoeae. Penyakit ini sangat menular, dan bisa memicu berbagai komplikasi yang dapat mengancam nyawa.

## Penyakit trikomoniasis
Trikomoniasis adalah penyakit kelamin yang disebabkan oleh parasit Trichomonas vaginalis. Penyakit ini tak pandang jenis kelamin, meski kasusnya lebih banyak terjadi pada wanita.
