---
title: 204 PPKn
desc: REEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
date: "2021-01-13"
category: ppkn
---

# Menurut Mochtar Kusumaatmadja
Keseluruhan kaidah-kaidah dan asas-asas yang mengatur hubungan atau persoalan
yang melintasi batas-batas negara antara:

- Negara dengan negara.
- Negara dengan subyek hukum bukan negara atau subyek hukum bukan negara satu
  sama lain.

# Asas Asas Hukum Internasional
- Asas Teritorial

  Merupakan asas yang berdasar pada kekuasaan suatu Negara atas
  daerah atau wilayahnya. Suatu Negara bisa melaksanakan hukum bagi setiap
  orang ataupun barang yang berada di wilayahnya.

- Asas Kebangsaan

  Merupakan asas diberlakukan oleh Negara untuk setiap warga negaranya.

- Asas Kepentingan

  Umum Merupakan asas yang didasarkan pada kewenangan negara untuk melindungi
  dan mengatur kepentingan dalam kehidupan masyarakat.

# Sumber Sumber Hukum Internasional Berdasarkan Statuta Atau Piagam Mahkamah Internasional
- Perjanjian Internasional, baik yang bersifat umum maupun khusus yang
  mengandung ketentuan hukum yang diakui secara tegas oleh negara-negara yang
  bersengketa.

- Kebiasaan Internasional, sebagai bukti dari suatu kebiasaan umum yang telah
  diterima sebagai hukum.

- Prinsip hukum umum yang diakui oleh bangsa-bangsa yang beradab.

- Keputusan pengadilan dan ajaran para sarjana yang paling terkemuka dari
  berbagai negara sebagai sumber tambahan bagi menetapkan kaidah hukum.

# Pelaku atau entitas yang memiliki hak dan kewajiban mempertahankan haknya dalam gugatan atau tuntuan melalui Mahkamah Internasional
PBB

# Resolusi sebagai bentuk produk hukum internasional
Suatu hasil keputusan dari suatu masalah yang telah disetujui
melalui konsensus maupun pemungutan suara menurut aturan dan tata cara yang
telah ditetapkan oleh organisasi internasional atau badan yang bersangkutan

# Kasus yang dihadapi negara dan diselesaikan dalam proses peradilan mahkamah internasional
- Indonesia dengan Malaysia

  Perseteruan tentang pulau Sipadan dan Ligitan.

- Irak dengan Kuwait

  Invasi Irak ke Kuwait yang disebabkan oleh kemerosotan
  ekonomi Irak setelah perang delapan tahun dengan Iran.

- Indonesia dengan Timor Leste

  Dikarenakan Timor Leste yang mengklaim wilayah Indonesia.

# Proses penyelesaian sengketa internasional secara diplomatik dan berikan contohnya.
Penyelesaian sengketa secara diplomatik meliputi beberapa hal seperti
negosiasi, enquiry, mediasi, dan konsiliasi, serta jasa-jasa baik (good
offices). Kelima cara penyelesaian sengketa secara diplomatik tersebut memiliki
ciri khas, kelebihan, dan kekurangan masing-masing. Contohnya sengketa pulau
Pipadan dan Ligitan.

# Kontribusi yang pernah negara Indonesia lakukan dalam penyelesaian sengketa Internasional
Indonesia berperan langsung dalam penyelesaian sengketa internasional ketika ikut
menjadi anggota PBB dan mengirimkan pasukan garuda ke Kamboja utk membantu
menyelesaikan Perang Kamboja.

# Cara negara Indonesia menyelesaikan persoalan ketika terjadi sengketa dengan negara lain.
- Negosiasi

  Cara penyelesaian sengketa yang paling dasar digunakan.

- Mediasi

  Cara atau metode penyelesaian melalui pihak ketiga yaitu mediator.

- Pengadilan Internasional

  Penyelesaian sengketa melalui pengadilan internasional.

Contoh: Penyelesaian sengketa Blok Ambalat Antara Indonesia dengan Malaysia.
