---
title: Relasi itu penting
desc: Salinan catatan dari teks ceramah dengan tema "Relasi Itu Penting".
date: 08-09-2020
category: bahasa indonesia
---

# Pendahuluan
## Salam pembuka
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.

## Sapaan
Yang Saya hormati Kepala Sekolah dan Wakil Kepala Sekolah SMKN 3 Jember.

Yang saya hormati staf dan dewan guru SMKN 3 Jember.

Beserta seluruh murid SMKN 3 Jember yang berbahagia.

## Ucapan puji syukur
Pertama, marilah kita panjatkan puji syukur kehadirat Allah SWT, karena atas limpahan rahmat-Nya kita dapat berkumpul pada siang hari ini dalam keadaan yang sehat wal afiat.

## Penyampaian topik
Mungkin sudah banyak diantara hadirin yang sudah tahu istilah "Relasi itu penting". Kali ini saya ingin sedikit mengajak hadirin semua lebih menghargai betapa pentingnya relasi.

# Isi
## Materi yg dibahas
Relasi berarti suatu hubungan kita dengan manusia lain atau dengan teman. Relasi bisa juga berarti jejaring. Karena relasi atau jejaring itu sangat penting, maka dibentuklah suatu website jejaring sosial seperti Facebook, Twitter, LinkedIn, dan lain-lain. Ketahuilah bahwa kita tidak bisa hidup sendiri. Dalam hidup, kita harus dibantu orang lain. Kita bisa meminta bantuan orang lain untuk mempromosikan bisnis kita. Namun sangat susah jika kita hanya mengandalkan orang lain. Maka dari itulah kita memerlukan sebuah relasi.

Punya relasi yang luas merupakan salah satu kunci kesuksesan dalam karir maupun bisnis yang penting banget untuk kita miliki. Mulai dari lahir hingga sekolah dan bekerja, tentunya kita sebagai makhluk sosial yang membutuhkan satu sama lainnya, dituntut untuk mencari teman dan membangun relasi yang seluas-luasnya. Nah, relasi inilah yang bisa menjadi bekal saat kita memasuki dunia kerja. Karena, ketika kita punya lingkup relasi yang luas, pasti akan mempermudah kita juga ketika bekerja.
<br />
<br />

Beberapa alasan mengapa relasi itu penting yaitu mempermudah kita mencari pekerjaan setelah lulus dari jenjang pendidikan, bisa dijadikan sebagai teman diskusi saat kita pusing dengan pekerjaan, serta membantu kita disaat kita sedang kesusahan.

# Penutup
## Simpulan
Relasi itu sangatlah penting karena dengan relasi, kita membuka banyak peluang kesuksesan untuk diri kita sendiri dan orang lain.

## Permohonan maaf
Apabila ada kesalahan mohon dimaklumi karena sejatinya manusia tidak luput dari kesalahan.

## Terima kasih
Saya ucapkan terima kasih atas perhatian hadirin semuanya yang telah menyimak dari awal hingga akhir.

## Harapan
Semoga apa yang telah saya sampaikan kali ini dapat berguna bagi para hadirin sekalian di masa yang akan datang.

## Salam Penutup
Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh

